---
title: Модель и система
slug: "/model-and-system"
date: 2023-07-18
description: Стремление к идеальному отображению системы в модели является иллюзией и одним из проявлений неконструктивного перфекционизма.
tags:
  - Моделирование
  - Архитектура ПО
---

Стремление к идеальному отображению системы в модели является иллюзией и одним из проявлений неконструктивного перфекционизма. Например, в архитектурных диаграммах ПО (которые сами являются моделью) возникает желание вместить в нее максимальное количество деталей и информации. Нам кажется, что чем более подробной и насыщенной будет диаграмма, тем больше пользы она принесет.

Например, создание диаграмм непосредственно на основе кодовой базы (конкретных классов, методов и т.п.), особенно вручную. Этот подход не только занимает много времени, но и часто не добавляет дополнительной ценности или информации. Например, на диаграмме развёртывания (deployment diagram) можно показать все промежуточные слои API-сервиса: kubernetes, docker, nginx, gunicorn, flask. Но зачем это нужно, если это не способствует общему пониманию поведения системы? 

В случае прикладных моделей, таких как финансовые или модели архитектуры ПО, стремление к идеальному отображению становится вредным, поскольку сам процесс моделирования является упражнением, целью которого является понимание работы системы.

Можно сказать, что добавленная стоимость модели состоит именно в применении человеческого интеллекта для абстрагирования и расстановки акцентов при создании модели.

Когда я учился архитектуре (настоящей), мой преподаватель по construction часто говорил мне не углубляться в мелкие детали на чертеже, поскольку строитель все поймет на месте при строительстве. Это сложно, поскольку копание в мелких деталях даётся легко, в то время как абстрагирование требует усилий.
