---
title: Авторство как агентность
slug: "/authorship-as-agency"
date: 2023-07-21
description: Авторство — это частный случай агентности. Кто агент — тот и автор.
tags:
  - Искусственный интеллект
---

Тлеющие уже какое-то время споры об авторстве результатов работы генеративных нейросетей попали поле зрения широкой публики чуть меньше года назад, ещё в конце лета 2022, с появлением Stable Diffusion и Midjourney. Поначалу споры были и нелепыми и абстрактными, так как результаты работы нейросетей были ещё очевидно узнаваемыми. Однако скорость прогресса направления такова, что уже осенью нужно было всматриваться, чтобы определить, нейросеть ли сгенерировала ту или иную картинку.

Характерным событием того периода была забастовка цифровых художников на платформах, подобных Art Station. Причиной этого можно считать неправильное и примитивное понимание работы диффузных сетей, которые якобы комбинируют фрагменты изображений из обучающего датасета для создания целевой картинки. Однако люди склонны связывать ценность с количеством затраченных усилий, в том числе художественную ценность. Вездесущие когнитивные психологи описали и это явление, назвав "эффектом затрат" и "эффектом Икеи". Людям сложно ценить то, что даётся легко, особенно другим. Хотя, казалось бы, если получилось хорошо, то какая разница сколько в этом вложено пота или мозолей от пера планшета.

Забавно, что именно эта проблема — иллюзия корреляции затраченных усилий от художественной ценности — последовательно исследовалась и решалась искусством уже больше 100 лет, начиная с дадаистов и далее к концептуалистам. "Фонтан" Марселя Дюшана это на удивление актуальное для эпохи генеративных нейросетей высказывание. 

Конечно, проблема актуальна не только для генераторов картинок, текстовые нейросети ставят тот же вопрос — кто является автором? Нейросеть, создатель промпта или может быть авторы исходных текстов, на которых она обучалась? Можно вспомнить ещё одну неожиданно актуализировавшуюся древнюю концепцию, "смерть автора" Барта. Если последовательно применять структуралистский подход, личность автора настолько неважна, что неважно, является ли он человеком или машиной.

Но мне кажется, сама постановка вопроса об авторстве лишена смысла. Авторство — это частный случай агентности. Кто агент — тот и автор. Пока, единственные разумные агенты — это люди, но, вероятно, не за горами появление других разумных агентов, и тогда ИИ тоже станет автором.