---
title: Эволюционная стратегия
slug: "/selfish-gene"
date: 2023-09-10
description: Что такое стратегия? Чем стратегия отличается от плана? Что такое эволюционная стратегия?
tags:
  - Книги
---
 
Недавно дочитал "Эгоистичный ген" Р. Докинза, культовую среди воинствующих атеистов книгу. Я атеист не воинствующий, но немного неудобно перед собой, что я добрался до неё так поздно (не в 16 лет, как положено).  
  
Существуют понятия, которыми мы постоянно оперируем, но на самом деле не понимаем. Например, информация, интеллект или энергия. Одно из таких — стратегия. Что такое стратегия, набор действий? Тогда чем стратегия отличается от плана?  
  
В эгоистичном гене Докинз рассказывает, что такое эволюционная стратегия, подспудно показывая, что такое стратегия вообще. Основная идея книги в том, что эволюция это не выживание организмов, а сохранение генетической информации. Организм это всего лишь средство передвижения гена. Интересы гена и его носителя могут расходиться, и в долгосрочной перспективе ген неизбежно оказывается в выигрыше. Это выживание регулируется эволюционно устойчивой стратегией (ЭЭС), которая не может быть вытеснена альтернативными стратегиями, если она принята большинством популяции.  
  
Для иллюстрации, Докинз использует игру в "ястребов и голубей" - пример из теории игр, демонстрирующий, как довольно упрощенная модель агрессии и подчинения может породить сложную стратегию в популяции.  
  
Итак, а популяции имеются только два типа существ — "голуби" и "ястребы", каждый со своей уникальной, но простой стратегией. Существа постоянно перемещаются и, сталкиваясь, действуют согласно своей стратегии.  
  
Стратегии:  
  
- Ястреб: Всегда сражается до тех пор, пока не получит ранение или пока противник не сдастся. Победитель получает ресурс, а проигравший платит издержки из-за ранения.  
- Голубь: Никогда не дерётся.  
  
Исходы:  
  
- Ястреб против ястреба: Дерутся до победы одного из них. В среднем в половине случаев побеждает один ястреб, а в половине случаев проигрывает другой. Победитель получает ресурс, но оба несут расходы, связанные с возможными травмами.  
- Ястреб против голубя: Ястреб всегда побеждает, а голубь всегда убегает, не получив никаких повреждений. Ястреб получает ресурс.  
- Голубь против голубя: Ресурс либо делится между ними, либо один голубь отдает его без боя.  
  
Выгода быть ястребом или голубем зависит от относительной частоты встречаемости каждой стратегии в популяции. Если ястребов слишком много, то стоимость травм становится значительной, что делает стратегию голубя более привлекательной. Если голубей слишком много, то быть ястребом становится более выгодно, поскольку риск встретить другого ястреба и получить травму невелик.  
  
ЭСС достигается тогда, когда ни у ястребов, ни у голубей нет стимулов для смены стратегии при текущем составе популяции. В зависимости от того, какие значения приписываются выгодам от получения ресурса и затратам на борьбу, возможны различные исходы ЭСС, включая популяции, представляющие собой смесь ястребов и голубей.  
  
Таким образом, получается, что стратегия это не просто набор действий, а набор простых правил, маленькая логическая структура. "Ястреб всегда дерётся, голубь всегда бежит".